明川者，县中大水也，其源出西北嗟灵诸山，旧名赤溪，雨后水色辄赤，草木多背流而生。土人相戒，暮夜不行其地。

周赧王末年，东阳有樵者入山采薪，行至绝壑，见石窟半隐藤萝间有兽，首生双角，目隐两腋，面类人而无鼻。其伏石上，闻人声而笑，声如婴儿夜啼。窟壁之上，密密皆人姓名。樵者大骇，弃薪而遁。

既归，数日不言。其妻问之，则曰：“吾坐室中，而外人心中所念，皆入吾耳。”妻以为病，延医视之，无验。不日，樵者忽称，受「十方洞微两仪辨心圣君」垂鉴，能辨人心隐恶。某夜窃邻谷，某与人私通，某心怀其害，所言多中。乡人始骇，继而敬之，争往诉冤。

久之，樵者结茅为祠，曰“两仪祠”。祠中不塑佛道诸像，唯置双角石兽一尊，覆以黑布。凡有冤者，皆可焚纸书名，置祠前石匣中，夜半再至，则纸尽成灰；其所书之人，或病或狂，或失踪无迹。于是众皆称快，以为天理有归，告者益众，所告之事亦益细。妇告其夫，子告其父，仆告其主，人人暗怀他人之名。未及三月，乡邑遂大乱，邻里互构，竟至执刃相向。

后官府遣吏入邑，但见长街寂寂，门户洞开，炊烟久绝。两仪祠前石阶血痕未干，其上生黑莲数十，瓣湿如腐皮，莲心隐隐具人面，眉目啼泣，若有冤声。樵者不知所终，唯祠中石兽黑布自落，双角之间凝血如膏。

东阳博士后注曰：
“明川之水，本清而后赤。圣君之名，本人所奉，非天所授也。世人所畏者，非兽噬人，乃畏其照见己心耳。一念求理，再念求报，三念既成，则角下众生，皆为罪囚矣。”

译文：
明川，是县里的一条大河，它的源头出自西北的嗟灵诸山，过去名叫赤溪，大雨之后水色就会发红，草木大多反向水流的方向生长。当地人互相告诫，在傍晚和夜里不要从那个地方经过。

周赧王末年，东阳有个砍柴的人进山砍柴，走到极深的沟壑处，看见藤萝半掩之间有一个石窟，里面伏着一只异兽。这异兽头上长着两只角，眼睛隐在两侧腋下，脸像人却没有鼻子。它趴在石头上，听到人的声音便发出笑声，声音像婴儿在夜里啼哭。石窟的洞壁上，密密麻麻地写满了人的姓名。砍柴人吓坏了，丢下柴禾就逃跑了。

回家之后，他好几天不说话。妻子问他怎么了，他回答说：“我坐在屋里，竟能听见外面的人心里在想什么。”妻子以为他病了，请来医生诊治，也看不出什么效果。没过几天，砍柴人忽然声称，自己受到了“十方洞微两仪辨心圣君”的垂青和鉴察，从此能够辨别人心中隐藏的恶念。他说某人某夜偷了邻居的粮食，某人和别人私通，某人心里正谋划着害人，说得大多都很准。乡里人起初十分惊骇，随后转为敬畏，争相到他那里去诉说冤情。

时间长了，砍柴人用茅草建起一座祠庙，叫作“两仪祠”。祠中没有塑造佛道两家的任何神像，只供着一尊双角石兽，用黑布蒙盖着。凡是有冤屈的人，都可以焚烧状纸、写上姓名，把纸投进祠前的石匣子里，到半夜再去查看，就会发现纸张全都化成了灰烬；而状纸上所写的那个人，有的生病，有的发狂，有的失踪、杳无踪迹。于是众人都拍手称快，认为天理终有归宿了，前来告状的人越来越多，所控告的事情也愈发琐细。有妻子告丈夫的，有儿子告父亲的，有仆人告主人的，人人都暗自怀揣着别人的姓名。不到三个月，乡里便大乱，邻里之间相互构陷，最后竟到了拿刀拼命的地步。

后来官府派遣差吏进入乡里，只见长长的街道寂静无声，家家门户大开，炊烟早已断绝许久了。两仪祠前的石阶上血痕尚未干透，上面竟生出几十朵黑莲，花瓣湿润如同腐烂的皮肤，莲心隐约呈人脸的形状，眉目仿佛在啼哭，好像含有冤屈的声音。那个砍柴人终究不知去向，只有祠中的石兽，其上的黑布自行滑落，两只角之间凝结着一团像膏脂一样的血迹。

东阳的博士在后面注释道：“明川的水，本来是清澈的，后来才变成红色。圣君的威名，本来是人自己供奉出来的，并不是上天所授予的。世人所畏惧的，并不是那只石兽吃人，而是畏惧它能照见自己的内心罢了。第一念生出寻求公理的心，第二念就变成了谋求报复，第三念既然成形，那么石兽双角之下的众生，就都成了戴罪的囚徒了。”
