明川者，县中大水也，其源出西北嗟灵诸山，旧名赤溪，雨后水色辄赤，草木多背流而生。土人相戒，暮夜不行其地。

周赧王末年，东阳有樵者入山采薪，行至绝壑，见石窟半隐藤萝间有兽，首生双角，目隐两腋，面类人而无鼻。其伏石上，闻人声而笑，声如婴儿夜啼。窟壁之上，密密皆人姓名。樵者大骇，弃薪而遁。

既归，数日不言。其妻问之，则曰：“吾坐室中，而外人心中所念，皆入吾耳。”妻以为病，延医视之，无验。不日，樵者忽称，受「十方洞微两仪辨心圣君」垂鉴，能辨人心隐恶。某夜窃邻谷，某与人私通，某心怀其害，所言多中。乡人始骇，继而敬之，争往诉冤。

久之，樵者结茅为祠，曰“两仪祠”。祠中不塑佛道诸像，唯置双角石兽一尊，覆以黑布。凡有冤者，皆可焚纸书名，置祠前石匣中，夜半再至，则纸尽成灰；其所书之人，或病或狂，或失踪无迹。于是众皆称快，以为天理有归，告者益众，所告之事亦益细。妇告其夫，子告其父，仆告其主，人人暗怀他人之名。未及三月，乡邑遂大乱，邻里互构，竟至执刃相向。

后官府遣吏入邑，但见长街寂寂，门户洞开，炊烟久绝。两仪祠前石阶血痕未干，其上生黑莲数十，瓣湿如腐皮，莲心隐隐具人面，眉目啼泣，若有冤声。樵者不知所终，唯祠中石兽黑布自落，双角之间凝血如膏。

东阳博士后注曰：
“明川之水，本清而后赤。圣君之名，本人所奉，非天所授也。世人所畏者，非兽噬人，乃畏其照见己心耳。一念求理，再念求报，三念既成，则角下众生，皆为罪囚矣。”


